---
layout: post
title: "校招总结"
---

> 秋招、春招

本人双非二本，硕士211，没有论文没有大型项目，没有竞赛经历，这样的学历背景在23届的秋招战场上几乎是手无寸铁，当然也没有什么惊天动地的逆袭故事，只是通过及时更换赛道和一点坚持在最后拿到了自己相对满意的offer，所以对自己的秋招和春招简单记录，算是对这一年有个交代吧。

首先，聊一下整个求职的周期吧。正式开始是在22年3月份就是寒假返校，大概在23年3月底结束所有的笔面试，然后结果基本就是上图。其实自己开始的还是太晚，所以在找实习和秋招的过程中基础不扎实，也没有太多时间去准备自己的项目。找工作的师弟师妹求职要趁早，21年的暑假返校也就是9月份就应该正式启动了，算法题更是从研一就应该刷起来。

然后就是，如何着手开始。虽然正式开始是在22年寒假返校，但是平时就有通过知乎、B站和公众号等途径了解求职信息，比如如何确定自己的技术栈呢？聊一下我的经历，身边多数人选择的是Java语言，但是因为自己本科Java的学习很拉跨，所以对Java不能说没有好感，只能说极其讨厌，那么C++、Python和Go我如何选择呢，因为之前有C语言的基础并且C++就业面较宽（后面的经历就凸显了选择的重要性哈哈哈），而Go对我来说是一门全新的语言，Python的就业面相对较窄，所以我选择C++作为自己的主语言。C++可以去互联网做服务端开发或者客户端开发，可以去做嵌入式，最近几年初创IC厂林立，可以去做IC方向。

接着就是学习路线。我跟的秀哥，整个过程大概是：C++primer看了一半时间不够了哈哈，直接上黑马C++（全部刷完并且敲完）；侯捷老师的八部曲搭配STL源码剖析、Effective C++；网络是怎么连接的（日）；程序员的自我修养：链接装载与库；MySQL是怎么运行的；OS和网络八股看的是小林Coding；服务器开发和Linux编程看的是游双老师的《Linux高性能服务器编程》（WebServer虽然烂大街可以不写在简历上，但是吃透的话应付面试会很省力，一言以蔽之，麻雀虽小五脏俱全）；算法题这块我不是很擅长，leetcode大概430道，HOT100和剑指offer是刷了一遍的；项目的话写了一个ChatServer，一个WebServer，一个硕士研究课题，一个键值存储引擎，还有一个Android作品。都是烂大街的项目，好在校招面试除了一线大厂重心都在算法+八股，所以基础牢固还是加分项。

制作简历。建议大家使用Latex而不是Word编写简历，作为敲门砖第一眼呈现在HR面前的就是你的简历，因此值得花点心思。上图就是简历中简单的一个项目经历模块，描述项目背景、开发环境和技术栈就足够，别太啰嗦。简历制作模板中英文都有，我可以提供一下。

再就是投递简历。投递简历还是那句话一定要趁早，23届秋招开始就很早，我的第一家面试就是广联达，提前批3、4月份就开了，面完发了一大批offer，我四月底投递是最后一批面试，一面就挂了，跟自己准备不充分有很大的关系，但是如果是前几批的话一定会有更大的机会，达子的待遇已经是今年很多应届生梦寐以求的了。我秋招投递150+单位，春招投递40+单位。秋招大厂很多简历直接石沉大海，BAT字节美团京东小米快手这些一次面试机会都没有，但是春招我继续投递就有了京东美团小米的面试机会，并且最后拿到了小米Soc开发的岗位和太初深度学习框架开发的岗位，这也算是运气加持哈哈，但是还是有它的道理在的，一定要多尝试多投递，不要盯着那三四家梦中情厂，很多时候是无心插柳柳成荫（比如我的情厂华子就没要我，三面完就泡池子了）。附上我投递记录：笔试面试记录 · 语雀 (yuque.com)。

最后笔试面试。很多人想等自己准备充分再去投简历去面试，其实我们永远没有真正准备好的那天，把每次面试当成和面试官的一次交流和学习，做好面试记录或者录音，方便事后的总结和反思，一手的面经就是实战经验，比看别人的面经更高效。上图就是我京东一面的面经总结。

说点题外话，有时候时机、供求关系和自己的选择确实要比努力来的更重要，今年互联网死气沉沉，但是IC厂职位缺口很大，与其嗯卷互联网，不如站在风口顺势而为，今年的芯片厂薪资普遍高出互联网一档而且加班情况好太多，如果没有太高的技术追求，为了混口饭吃，也是一个不错的选择给谁打工不是打工呢。因为本人不是技术大牛，所以更多是站在一个普通求职者的角度去思考问题，可能对于大佬确实就不那么匹配了哈哈。

最关键的一点吧还是天道酬勤，一定不要放弃持续学习和充电的机会，厚积才能薄发，扎实的基本功绝对会让你的面试官眼前一亮；同时也要提升自己的眼界和格局，多了解前沿技术和行业发展趋势，不撞南墙不回头有时候确实不理智，要懂得顺势而为适时地变换角色。

很庆幸自己能在今年这种严峻形势下拿到自己比较满意的offer，也希望大家都能在努力后硕果累累。伟人在《忆往昔峥嵘岁月稠》中有句话自己很喜欢（已当作个签哈哈）送给大家，"在坚冰还盖着北海的时候，我看到了怒放的梅花"。结果总会是好的，如果没有，那一定是没到最后，请多一点坚持和耐性。
